# 1 配置开发环境

本项目使用 Qt 框架（Qt Widgets）和 C++ 语言开发。在参与本项目的开发前，请确保熟悉计算机的基础知识，并掌握 git 等命令行程序的使用方法。

## 环境配置

### 克隆仓库

本仓库含有子模块，需要一起克隆下来：

```shell
git clone git@github.com:flutydeer/ds-editor-lite.git --recursive
```

如果需要 git 命令行使用代理，请自行搜索“git代理配置”。如果在网络畅通的情况下无法克隆，请自行搜索“git配置ssh”。

初始化子模块：

```shell
git submodule init
```

拉取子模块更新的远程更改：

```shell
git submodule update --remote
```

### 安装 C++ 开发工具

本项目使用了 MSVC，需要下载安装 Visual Studio 安装器，工作负荷选择“使用 C++ 的桌面开发”，在右侧的安装详细信息勾选以下项目：

- MSVCv143-VS2022C++x64/x86生成工具（最新）
- 适用于最新v143生成工具的C++ATL（x86和x64）
- Windows 11 SDK（10.0.22621.0）

如果已安装的 Windows SDK 是较旧的版本，建议更新到最新版。本项目需要调用 DWM 的 API，旧版的头文件无法提供某些枚举值。

### 安装 Qt

本项目使用 Qt 6.6.2。需要在 Qt 官网注册账号，类型为个人开发者。由于 Qt 官方源访问速度可能较慢，且下载途中可能经常出现超时和错误，建议换源。带参启动安装器：

```shell
 --mirror https://mirrors.ustc.edu.cn/qtproject
```

在“选择组件”页面展开“Qt”项目，找到“Qt 6.6.2”并勾选以下选项：

- MSVC 2019 64-bit
- Qt 5 Compatibility Module

如果硬盘空间充足，可以勾选调试信息（体积较大）。

### 安装包管理器和依赖

#### Windows 命令提示符

```sh
set QT_DIR=<dir> # directory `Qt6Config.cmake` locates
set Qt6_DIR=%QT_DIR%
set VCPKG_KEEP_ENV_VARS=QT_DIR;Qt6_DIR;Qt6GuiTools_DIR

git clone https://github.com/microsoft/vcpkg.git
cd vcpkg
bootstrap-vcpkg.bat

vcpkg install --x-manifest-root=../scripts/vcpkg-manifest --x-install-root=./installed --triplet=x64-windows
```

#### Unix

```sh
export QT_DIR=<dir> # directory `Qt6Config.cmake` locates
export Qt6_DIR=$QT_DIR
export VCPKG_KEEP_ENV_VARS="QT_DIR;Qt6_DIR;Qt6GuiTools_DIR"

git clone https://github.com/microsoft/vcpkg.git
cd vcpkg
./bootstrap-vcpkg.sh

./vcpkg install \
    --x-manifest-root=../scripts/vcpkg-manifest \
    --x-install-root=./installed \
    --triplet=<triplet>

# triplet:
#   Mac:   `x64-osx` or `arm64-osx`
#   Linux: `x64-linux` or `arm64-linux`
```

### 配置 IDE

建议使用 Visual Studio 或 CLion，若使用 Visual Studio Code 则需要一些额外步骤。CLion Nova 使用与 CLion 不同的后端，开发体验上可能会相对好一些，不过会经常出现 IDE 内部错误，并且版本过期后不能启动，介意者慎用。

在安装完依赖后，需要配置 CMake 选项。根据以下示例自行调整：

```
-DCMAKE_TOOLCHAIN_FILE=C:\GitRepos\ds-editor-lite\vcpkg\scripts\buildsystems\vcpkg.cmake
-DCMAKE_PREFIX_PATH=E:/SDK/Qt6/6.6.2/msvc2019_64/lib/cmake;
-DCMAKE_INSTALL_PREFIX=install
```

其中，`CMAKE_TOOLCHAIN_FILE` 为工具链的路径，`CMAKE_INSTALL_PREFIX` 为 CMake 安装目录。建议手动指定安装目录，这里设为构建目录下的 `install` 文件夹。

如果 CMake 配置时间非常长，期间不断输出"Could NOT find WrapVulkanHeaders"，可以下载安装 Vulkan SDK，并添加到 CMake 选项中，例如：

```
-DVulkan_INCLUDE_DIR=E:\SDK\VulkanSDK\1.3.268.0\Include
```

### 编译与运行

建议选择“全部生成（或构建）”。由于 Qt 相关的动态链接库并不会自动复制到构建目录下，如果程序无法启动，可通过 CMake 安装的方式获取缺失的组件，并将它们放在构建目录下。