# 2 项目内容介绍

## MVC 模式

本项目采用 MVC 模式，模型、视图和控制器分别放在对应的文件夹中。

`AppModel` 是应用的模型，其中存储着当前工程的数据和应用的状态，提供了访问和更改的接口，并且会在发生更改后发出信号。可根据需要通过 Qt 的信号-槽机制监听模型的变化。需要注意， `AppModel` 并不会通知成员的子项目发生更改（剪辑（clip）和音符的增删改），如果需要，可以通过监听轨道的增删信号来处理，具体实现可参考 `TracksView` 或 `AudioContext`。

View 目录下的是应用的视图，包含走带控制面板、轨道面板、钢琴卷帘等。视图通过信号-槽机制与模型相连，监听模型发生更改的信号，从模型中获取数据存到自身的模型中并将其可视化，展示在界面上。视图还需要处理用户输入，并将相应的操作转发到控制器。

Cotroller 目录下的是各种视图对应的控制器。其中，`AppController` 主要负责应用的全局性的和基本的操作，如新建、打开、保存工程等。`PlaybackController` 连接到视图和音频后端，主要负责回放控制和回放状态更新，如播放暂停、播放指针移动等。`TracksViewController` 等主要负责处理对应视图发来的操作请求，根据实际情况处理后改动模型。

## 历史记录（撤销重做）系统

本项目使用命令模式实现了一个历史记录系统，相关的代码在 Controller/History 下。要想让操作可撤销或重做，就不能直接改动模型，必须将对模型的操作封装成一个对象，并且备份改动前的值。

### `IAction` 接口

包含了两个方法，分别是 `void execute()` 和 `void undo()`。封装的操作类必须实现这个接口，名称应为 “操作名称+Action” ，并且还需要提供一个静态的方法 `build()` 用于创建这个对象。此方法的参数应该包含操作的数据和操作的对象。此外，还需要添加用于备份操作前的状态和存储传入的新数据的私有成员。`execute()` 方法用于正向执行操作，`undo()` 用于反向执行操作。操作类只需要执行一个简单的操作，不应包含批处理的代码。例如添加轨道：

```C++
class AppendTrackAction final : public IAction {
public:
    static AppendTrackAction *build(DsTrack *track, AppModel *model);
    void execute() override;
    void undo() override;

private:
    DsTrack *m_track = nullptr;
    AppModel *m_model = nullptr;
};

AppendTrackAction *AppendTrackAction::build(DsTrack *track, AppModel *model) {
    auto a = new AppendTrackAction;
    a->m_track = track;
    a->m_model = model;
    return a;
}
void AppendTrackAction::execute() {
    m_model->appendTrack(m_track);
}
void AppendTrackAction::undo() {
    m_model->removeTrack(m_track);
}
```

### `ActionSequence` 操作序列基类

有些用户操作对模型的更改无法通过单个操作来完成（例如批量删除），并且操作类的数量通常比较多。本项目提供了一个 `ActionSequence` 基类，其内部有一个列表，用于存储多个操作并一次性执行或撤销，使用 `addAction()` 方法即可添加。建议将对某种对象的操作方法都放在这里，类名为“对象类型+Actions”。例如对轨道的操作：
```C++
class TrackActions : public ActionSequence {
public:
    void appendTracks(const QList<DsTrack *>& tracks, AppModel *model);
    void removeTracks(const QList<DsTrack *> &tracks, AppModel *model);
    ...
};

void TrackActions::appendTracks(const QList<DsTrack *>& tracks, AppModel *model) {
    for (auto track : tracks)
        addAction(AppendTrackAction::build(track, model));
}
...
```

### `HistoryManager` 历史记录管理器

提供了记录操作、撤销、重做、能否撤销和能否重做的接口，并且每一步操作都会发出信号。内部有撤销和重做栈。每一步操作都是以 `ActionSequence` 为单位的。

### 使用方法

视图不应该直接使用，需要让控制器处理。控制器不得直接调用模型的接口改变模型，必须先创建一个操作序列类的对象，让它代为执行，之后由历史记录管理器记录这个操作，例如添加新轨道：

```C++
void TracksViewController::onInsertNewTrack(int index) {
    auto newTrack = new DsTrack;
    newTrack->setName("New Track");

    auto a = new TrackActions;
    a->insertTrack(newTrack, index, AppModel::instance());
    a->execute();
    HistoryManager::instance()->record(a);
}
```

## 单例模式与单例类模板

在 Utils 目录下有单例类模板 `Singleton.h`，通过公开继承的方式即可使用，可参考 Model 目录下的 AppModel.h 。此单例类模板没有删除构造函数，继承了它的类仍然可以创建新对象。除非有需要（如打开新工程），否则应该通过 `ClassName::instance()` 的方式来使用。

## `UniqueObject` 唯一对象

在 Utils 目录下有 `UniqueObject` 基类，在构造时可以自动从单例类 `IdGenerator` 中获取一个独一无二的 ID，并拥有供外部访问的接口。如果需要通过 ID 来区分对象，可以直接继承它。 `UniqueObject` 可以用已有的 ID 来初始化，可以创建具有相同 ID 的对象，如模型中的对象和视图中对应的对象。

## `IOverlapable` 可重叠对象

在 Utils 目录下有 `IOverlapable` 接口，用于结合`OverlapableSerialList`实现同类项目的比较和重叠检测。继承它的类必须实现以下两个方法，否则无法装入`OverlapableSerialList`中：

```C++
int compareTo(ClassName *obj) const;
bool isOverlappedWith(ClassName *obj) const;
```

对于 `compareTo` 方法，如果当前对象比另一个对象小，要返回-1；如果大，则返回1；如果一样大，则返回0。

## `OverlapableSerialList` 可重叠的有序表

在 Utils 目录下有 `OverlapableSerialList` 模板，其内部封装了一个 QList 结构，维护插入到其中的 `IOverlapable` 对象的顺序，设置其是否重叠的属性，并且提供添加、删除、获取重叠项等接口。由于此有序表无法感知其中的元素发生的更改，如果元素的属性需要变动（如移动或调整大小），必须先从中移除，在外部调整好之后再重新插入，否则有序性会被破坏，重叠检测功能会出现异常。