# 首选项

## 简介

编辑器的首选项由模型类 `AppOptions` 和前端的对话框 `AppOptionsDialog` 管理。其中，前端对话框包含各种设置页面，模型保存着对应页面的选项及其默认值，并且保存后会发出通知，以便其他组件能够立即响应更改。

应用的首选项保存在 `C:\Users\你的用户名\AppData\Roaming\OpenVPI\DS Editor Lite\appConfig.json` 中。可以在调试的时候打开该文件，检查选项是否正确保存。

## 创建一个首选项页面

### 1. 创建对应的模型

在 `/Model/AppOptions/Options` 中创建一个公开继承自 `IOption` 的类，使用 IDE 生成缺失的成员方法并实现。

必须使用一个键名来初始化基类的构造函数，用于区分不同的页面，如：

```C++
explicit AppearanceOption() : IOption("appearance") {}
```

在 load 方法中，从 QJsonObject 对象中尝试读取之前保存的设置；在 save 方法中，将当前设置保存到参数的 QJsonObject 对象中。

建议将键名用 `const QString` 存储，方便使用。

枚举类型的字段不要直接存，建议存成字符串，需要写好互相转换的方法，如：

```C++
static AudioSystem::HotPlugMode hotPlugModeFromString(const QString &mode);
static QString hotPlugModeToString(const AudioSystem::HotPlugMode &mode);
```

建议采用小驼峰命名法，如：`notifyOnAnyChange` 。

### 2. 添加到 `AppOptions`

仿照已有的项目，添加到 private 中，并且在构造函数和保存的方法 `saveAndNotify()` 中写好对应的读写代码。

提供一个方法，用于获取对应选项的指针，以便能够从外部直接修改，如：

``` C++
AppearanceOption *AppOptions::appearance() {
    return &m_appearanceOption;
}
```

### 3. 创建对应的页面

在 `UI/Dialogs/Options/Pages` 中创建一个公开继承自 `IOptionPage` 的类，使用 IDE 生成缺失的成员方法。

在构造函数中读取 `AppOptions` 中的对应设置，并创建好对应的控件。

编辑器提供了卡片控件 `OptionsCard` ，可以设置卡片的标题。编辑器还提供了卡片项目 `OptionsCardItem` ，可以设置卡片的标题和描述，并且允许往里面添加其他控件，这些控件将显示在项目的右边。为了界面风格的统一性，最好不要把控件放在卡片之外的地方。

卡片控件并不限制卡片的布局，但是建议使用垂直布局，把卡片项目和分割线都装进里面，并且将内容外边距和控件的间距都设为0。卡片控件设置布局的方法：

```C++
animationCard->card()->setLayout(animationCardLayout);
```

页面的布局要添加一个QSpacerItem，用于占满垂直方向的剩余空间，防止页面内容被拉伸。

之后，在 `modifyOption()` 方法中更改选项并保存，例如：

```C++
auto option = AppOptions::instance()->appearance();
option->animationLevel = 从控件中读取的值;
AppOptions::instance()->saveAndNotify();
```

每个项目修改完成后，必须立刻调用 `modifyOption()` 保存选项。

### 4. 将页面装进首选项对话框

添加页面的名称到 `AppOptionsDialog` 的成员 `QStringList m_pageNames` 中，这是显示在对话框左侧选项卡的名称。在枚举 `Page` 中添加对应的名称，以便区分不同的页面。

添加页面对象的指针，在构造函数中初始化，并且加入页面的控件 `QStackedWidget *m_PageContent` 中。注意顺序要与上面的一致，防止出现错乱。

### 5. 添加到主菜单

在主窗口中添加对应的菜单项，用于直接打开对应的页面：

```C++
auto actionAppearanceOptions = new QAction(tr("A&ppearance..."), this);
    connect(actionAppearanceOptions, &QAction::triggered, this, [=] {
        AppOptionsDialog dialog(AppOptionsDialog::Appearance, this);
        dialog.exec();
    });
menuOptions->addAction(actionAppearanceOptions);
```